\LARGE \bf Извлечение логической структуры из сканированных документов

### 2020-06-02 latex/article/main.tex
begin article

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage{cmap}		
\usepackage[utf8]{inputenc}			
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{framed}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{times}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{changepage}
\usepackage{setspace}
\onehalfspacing
\usepackage[left=3cm,right=1.5cm,
    top=2cm,bottom=2cm,bindingoffset=0cm]{geometry}
\makeatletter
\newenvironment{restoretext}%
    {\@parboxrestore%
     \begin{adjustwidth}{}{\leftmargin}%
    }{\end{adjustwidth}}
\makeatother

\addto\captionsrussian{\def\refname{Список литературы}}
\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}}

@@

\begin{titlepage}
\begin{center}

\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pics/logo.png}

\textsc{\normalsize Московский Государственный Университет имени М. В. Ломоносова}\\
\textsc{\small Факультет Вычислительной Математики и Кибернетики}\\
\textsc{\small Кафедра Системного Программирования}\\[1.5cm]

\textsc{\Large Курсовая работа }\\[0.5cm]
\textsc{ \bf \Large  Извлечение логической структуры из сканированных документов }\\[1.2cm]

\vspace{3cm}
\begin{flushright}
Автор: \\
группа 328 \\
Богатенкова Анастасия Олеговна
\end{flushright}
\begin{flushright}
Научный руководитель: \\
Козлов Илья Сергеевич
\end{flushright}

\vspace{3cm}
{ Москва, 2020}\\[0.2cm]

\vfill

\end{center}
\end{titlepage}
\setcounter{page}{2}
\tableofcontents

\newpage 
\section*{Введение}\addcontentsline{toc}{section}{Введение}

Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, причем эти документы могут быть сканированными копиями бумажных носителей и у них может отсутствовать текстовый слой. При этом размер документов может быть очень большим. Зачастую требуется осуществлять поиск по содержимому таких документов и желательно осуществлять это более эффективным способом.

Как правило, документы имеют логическую структуру и содержат название, разбиение на главы, подглавы и т. д., нумерованные и маркированные списки. Выделение такой логической структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.

Применяется множество разнообразных подходов, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов.
Для эффективного извлечения такой структуры может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. 
Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.

\newpage
\section{Постановка задачи}

Целью моей курсовой работы является разработка метода выделения логической структуры из документов. Рассмотрим структуру документа в виде глав, подглав (и т. д.), элементов нумерованных и маркированных списков.
Поставим задачу следующим образом: необходимо классифицировать каждую строчку документа как заголовок, элемент списка или текст.

При решении задачи можно выделить следующие этапы ее выполнения:

\begin{enumerate}
\item Описание конкретной логической структуры, которую нужно выделить, т. е. разработка манифеста.

\item Разметка корпуса документов для обучения классификатора. Разметка проводится по правилам, указанным в манифесте.

\item Реализация метода и проведение экспериментальной проверки разработанного метода.
\end{enumerate}

Ограничим класс документов, с которыми будем работать, сканированными документами без текстового слоя. Будем считать, что в документах не содержатся изображения и таблицы.

\newpage
\section{Обзор существующих решений}

@@

Извлечение структуры документов на основе оглавления имеет ряд недостатков. Во-первых, невозможно обрабатывать документы, в которых нет оглавления. Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например заголовки более низкого уровня. В-третьих, для нашей задачи необходимо извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.

@@

\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[height=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png} \\ рис. 1}
\end{figure}

В статье \cite{link7} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение. Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку). В рамках моей задачи интересна классификация секций документа.

\begin{figure}[h]
\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/classifier.png} \\ рис. 2}
\end{figure}

@@

\subsection{Вывод}
Существующие решения использовать сложно, так как, во-первых, документы, с которыми необходимо работать, могут содержать заголовки или элементы нумерованных списков глубокой вложенности, например 1.1.1.1 (уровней вложенности может быть и больше), а внутри этих уровней могут располагаться нумерованные/маркированные списки, также вложенные.

Во-вторых, как правило в существующих решениях основное внимание уделялось выделению структуры в виде заголовков, для нашей задачи требуется также определять элементы списков.

В-третьих, в большинстве примеров, приведенных выше, осуществляется классификация текстовых блоков, в нашей задаче необходимо классифицировать каждую строку документа.

Так как наша задача предполагает использование машинного обучения, можно было бы использовать существующие решения на основе машинного обучения. Однако применять их непосредственно нельзя, потому что в этих решениях не предусматривается выделение элементов списков.

\newpage
\section{Описание практической части}

\subsection{Описание логической структуры}

Для того, чтобы классифицировать каждую строку документа, необходимо определить, по какому принципу конкретная строка будет относиться к тому или иному классу. Это необходимо при осуществлении разметки корпуса документов для обучения классификатора.

С этой целью был разработан манифест, прикрепленный в приложении.

\subsection{Обоснование выбранного инструментария}

В качестве языка реализации был выбран Python, так как для данного языка программирования разработано множество необходимых при решении задачи библиотек, а именно:

\begin{itemize}
\item \href{https://opencv.org}{opencv} -- библиотека для работы с изображениями (библиотека компьютерного зрения и машинного обучения);
\item \href{https://pypi.org/project/pytesseract/}{pytesseract} -- обертка над программой tesseract, предназначенной для распознавания текста на изображении;
\item \href{https://scikit-learn.org}{sklearn} -- библиотека для решения различных задач машинного обучения;
\item \href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/python/python_api.html#module-xgboost.sklearn}{xgboost} -- обертка над библиотекой \href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/index.html}{XGBoost} с интерфейсом  библиотеки scikit-learn. 
\end{itemize}

\subsection{Подготовка датасета для обучения}

Для обучения классификатора строк необходимо иметь размеченный корпус документов. Для этой цели был использован набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета. Документы содержат тексты договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.).

Документы были размечены с использованием системы для разметки, разработанной в ИСП РАН \cite{link8}. Данная система разметки с помощью библиотеки pytesseract позволила выделить в документах без текстового слоя строки текста, а также рамки, заключающие в себе эти текстовые строки (bounding boxes). То есть результатом разметки стал набор .json файлов, каждый из которых содержал название документа и список текстовых строк с координатами заключающих их рамок и правильными метками.

Для проверки логичности манифеста и правильности разметки была посчитана специальная статистика \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Cohen%27s_kappa}{Cohen's kappa}. Данная статистика позволяет оценить меру согласия между аннотаторами при решении задачи классификации. Коэффициент согласованности можно посчитать следующим образом:

$$ \kappa \equiv {\frac {p_o-p_e}{1-p_e}}=1-{\frac {1-p_o}{1-p_e}},$$
где $p_o$ - вероятность согласованности меток, приписанных аннотаторами (точность), $p_e$ - вероятность того, что согласие аннотаторов достигнуто в результате случайной разметки.

После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один, использующийся для обучения классификатора.

@@

Для каждой размеченной строки документа необходимо определить набор характеризующих её числовых признаков, которые нужно выделить. Далее выделенный вектор признаков подается на вход классификатору.

Среди всех признаков можно выделить следующие группы:

@@

	Например, для каждой строки анализировалось следующее:

		\item[--] с помощью регулярных выражений специального вида выявлялось, начинается ли строка с цифры или буквы со скобкой или точкой (также анализируются иерархические выражения вида 1.1.1);
		\item[--] начинается ли строка с тире (и других символов, характерных для маркированного списка);
		\item[--] состоит ли строка целиком из заглавных букв (характерно для некоторых заголовков);
		\item[--] начинается ли строка с заглавной (строчной) буквы;
		\item[--] начинается ли строка с конкретных слов типа «Раздел», «Секция», «Глава» и т. д.;
		\item[--] оканчивается ли строка символами вида «. , ; :»;
		\item[--] оканчивается ли строка строчной буквой.

@@

		\item[--] отступ от левого края страницы;
		\item[--] высота текста строки (точнее высота ограничивающей ее рамки);
		\item[--] отступ от верхнего края страницы;
		\item[--] с помощью специальных функций определялась жирность шрифта различных уровней.

@@

Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта. Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion из библиотеки \href{https://docs.opencv.org/2.4/doc/tutorials/imgproc/erosion_dilatation/erosion_dilatation.html}{OpenCV}. Они предполагают применение свертки к изображению с некоторым ядром. Среди пикселей изображения, которые перекрываются ядром, в случае операции dilate вычисляется максимальное значение цвета пикселей, а в случае erode - минимальное.

\begin{enumerate}

	\item Dilation (рис. 3)

	\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/dilate.png} \\ рис. 3}
	\end{figure}

	\item Erosion (рис. 4)

	\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/normal.png} 
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pics/erode.png} \\ рис. 4}
	\end{figure}

\end{enumerate}

При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки. При применении к изображению операции dilate увеличивается размер светлых областей, поэтому шрифт становится менее жирным (а может и вовсе пропасть). При применении операции erode наоборот увеличивается размер тёмных областей (в нашем случае шрифт становится более жирным). Таким образом, применяя последовательно сначала операцию dilate, а затем erode, можно добиться исчезновения текста, написанного нежирным шрифтом, более жирный шрифт останется практически без изменений. Далее можно вычислить средний цвет измененного изображения (bounding box-а), значение которого является искомым признаком.

В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать размер тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней.

Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк. Это полезно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.

@@

Множество документов тремя способами было разбито на тренировочное и тестовое множества (разбиение по документам), на каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score. Усредненные значения F1-score для каждого классификатора показаны на рис. 5.

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/scores.png} \\ рис. 5}
\end{figure}

@@

\subsection{Анализ важности признаков}

Анализ значимости признаков был проведен с помощью библиотеки \href{https://github.com/limexp/xgbfir}{xgbfir}.
На рис. 6 представлены первые 10 признаков с наивысшей важностью. Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/gaines.png} \\ рис. 6}
\end{figure}

Описание признаков:

	\item $word\_letters\_cnt$ -- число символов первого слова в строке (слова разделяются пробелами);
	\item $list\_cont$ -- признак для строк, являющихся элементами списка, принимающий значение булевого типа: True, если перед данной строкой в документе найдена строка, являющаяся предыдущим элементом данного списка и False иначе;
	\item $bold5$ -- признак жирности шрифта (число 5 означает размер ядра свертки для определения уровня жирности);
	\item $word\_cnt$ -- число слов в строке;
	\item $left$ -- отступ от левого края страницы;
	\item $reg3$ -- признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы);
	\item $bold4$ -- признак жирности шрифта с размером ядра свертки, равным 4;
	\item $4\_prev\_end\_reg5$ -- признак, заканчивается ли предыдущая строка буквой;
	\item $first\_cnt$ -- число букв в начале строки;
	\item $reg7$ -- признак начала строки с тире.

С использованием данных о важности признаков, в признаковое пространство были добавлены новые признаки. Например, вместо одного признака, отвечающего за жирность шрифта, была добавлена целая группа признаков, отвечающая за различные уровни жирности шрифта. Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу. На графике выше представлен итоговый список признаков и значения их важности.

На графиках, изображенных на рис. 7, точками показано распределение множеств строк документов различных типов по двум признакам: горизонтальная ось соответствует величине отступа строки от левого края страницы ($left$), вертикальная ось соответствует значению жирности шрифта ($bold5$). При этом красному цвету соответствуют строки-заголовки, зелёному -- списки, синему -- текст, желтому -- всё остальное. В первом столбце изображено правильное распределение строк, остальные столбцы соответствуют результатам предсказаний классификаторов.

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/graphics.png} \\ рис. 7}
\end{figure}

Судя по графикам, по данным двум признакам достаточно легко спутать текст и список по величине отступа, а заголовок и текст по жирности шрифта (однако на графиках не учитываются другие признаки).

Отдельные группы точек справа соответствуют строкам с номерами страниц документов. Как правило, нумерация страниц располагается внизу по центру или в правом нижнем углу страницы. Некоторые классификаторы относят такие строки к типу «Другое».

\subsection{Настройка параметров XGBClassifier}

Градиентный бустинг — это алгоритм машинного обучения, который строит модель предсказания в форме ансамбля слабых предсказывающих моделей (например, деревьев решений).

В нашем случае, при использовании XGBClassifier, для настройки доступны три группы параметров:

	\item параметры, отвечающие за общее функционирование алгоритма (тип предсказывающей модели, число нитей для запуска);
	\item параметры для предсказывающей модели, в нашем случае это дерево (шаг обучения, максимальная глубина, параметры регуляризации и т. д.);
	\item параметры, задающие функцию потерь для минимизации и метрику для оценки качества.

Мы сосредоточимся на подборе параметров второй группы.

Настройка параметров классификатора проводилась по алгоритму, предложенному в \cite{link9}:

\begin{enumerate}

	\item выбирается относительно высокий шаг обучения ($learning\_rate$), для которого подбирается количество деревьев ($n\_estimators$);
	\item подбираются параметры деревьев ($max\_depth, min\_child\_weight,$ $gamma, subsample, colsample\_bytree$) для выбранного шага и количества деревьев;
	\item настраиваются параметры регуляризации ($lambda, alpha$) для снижения сложности модели и улучшения производительности; 
	\item понижается шаг обучения и выявляются оптимальные параметры.

\end{enumerate}

На рис. 8 представлено изменение F1-score в процессе подбора параметров.

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/parameters.png} \\ рис. 8}
\end{figure}

Параметры итоговой модели:

$learning\_rate = 0.1$

$n\_estimators = 1000$

$max\_depth = 7$

$min\_child\_weight = 2$

$gamma = 0$

$subsample = 1$

$colsample\_bytree = 1$

$alpha = 0.01$

Итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации:

 $0.98995$

 \subsection{Анализ ошибок классификатора}

 На рис. 9 показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора. По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор. В клетках на пересечении расположены значения количества строк, у которых совпали данные классы.

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/conf_matrix.png} \\  рис. 9}
\end{figure}

На графике видно, что 8 строк, относящихся к типу «Список», были проклассифицированы как «Заголовок», 4 строки, напротив, вместо метки «Заголовок» получили метку «Список». Аналогичную статистику можно посмотреть и для других пар классов.

@@

\newpage
\section*{Заключение}\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}

В рамках моей курсовой работы был реализован алгоритм классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.

\item Разработан манифест, описывающий каждый из типов строк, размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных.

\item Выявлены признаки, наиболее подходящие для обучения классификатора, проанализирована их важность.

\item Выбран наиболее подходящий классификатор, для которого были подобраны оптимальные параметры.

\item Проведен анализ, на каких строках классификатор ошибается чаще всего.

Дальнейшие исследования могут быть направлены на определение уровней вложенности строк различных типов.

\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
 \begin{thebibliography}{}
    \bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Antoine Doucet, Gabriella Kazai, Sebastian Colutto, Günter Mühlberger. Icdar 2013 competition on book structure extraction. 12th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2013}
    \bibitem{link2} \href{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8270162}{Liangcai Gao, Xiaohan Yi, Zhuoren Jiang, Leipeng Hao, Zhi Tang. ICDAR2017 competition on page object detection. 14th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2017}
    \bibitem{link3} \href{https://usir.salford.ac.uk/id/eprint/44369/1/ICDAR2017%20Competition%20on%20Recognition%20of%20Documents%20with%20Complex%20Layouts.pdf}{C. Clausner, A. Antonacopoulos, S. Pletschacher. ICDAR2017 competition on recognition of documents with complex layouts – RDCL2017. 14th International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR), 2017}
    \bibitem{link4} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Rémi Juge, Najah-Imane Bentabet, Sira Ferradans. FinTOC-2019 Shared Task: Finding Title in Text Blocks.}
    \bibitem{link5} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Gael Lejeune Emmanuel Giguet. Daniel fintoc-2019 shared task: Toc extraction and title detection. In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019}
    \bibitem{link6} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Ke Tian, Zi Jun Peng. Finance document extraction using data augmented and attention. In The Second Workshop on Financial Narrative Processing of NoDalida 2019, 2019.}
    \bibitem{link7} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Muhammad Mahbubur Rahman, Tim Finin. Deep nderstanding of a Documents Structure. In 4th IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies, 2017}
    \bibitem{link8} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
    \bibitem{link9} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}
\end{thebibliography}

\newpage
\section*{Приложение}\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}

\textsc{\large Манифест}

\vspace{0.5cm}

Как правило, документы имеют логическую структуру: название, разбиение на главы, подглавы и т. д., нумерованные и маркированные списки. Мы занимаемся извлечением структурных элементов из сканированных документов. Выделение такой логической структуры документа может пригодиться для автоматизированного анализа документов. Мы хотим решать эту задачу как задачу классификации, нам нужно для каждой строки текста определить, к какому типу она относится.

Мы выделяем следующие типы строк: заголовок, элемент списка, текст.

На вход вам будут подаваться документы, в которых выделена прямоугольником одна строка. Вам необходимо для каждой выделенной строки документа определить её тип. Необходимо «Заголовок» пометить цифрой 1, «Список» - 2, «Текст» - 3, «Другое» - 4.

\begin{enumerate}

	\item Заголовок

	Название главы, секции, подглавы, параграфа. Строка помечается заголовком, если:

	\begin{itemize}
		\item текст визуально (полностью) выделяется жирностью;

		\vspace{0.5cm}

		\begin{restoretext}
		\frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{pics/1.png}}
		\end{restoretext}

		\item текст полностью выделяется шрифтом (курсив, подчеркнутый, другой шрифт, другой размер шрифта);

		\vspace{0.5cm}

>>>>

\documentclass[10pt, a4paper]{ieeeconf}

\overrideIEEEmargins

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{tempora}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{authblk}
\usepackage[english, russian]{babel}
\renewcommand*{\Affilfont}{\itshape}
\hypersetup{unicode=true}

\title{\LARGE \bf
Извлечение логической структуры из сканированных документов
}

\author{А.О. Богатенкова}
\affil{Институт системного программирования им. В.П. Иванникова \\
Российской академии наук, \\
Москва, Россия \\
bogatenkova.anastasiya@mail.ru}

@@

\maketitle
\thispagestyle{empty}
\pagestyle{empty}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{abstract}

Большое количество текстовой информации представлено в виде pdf-документов, у которых может отсутствовать текстовый слой. Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому. Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
В статье рассмотрены существующие решения задачи извлечения структуры документа в виде иерархии заголовков, а также предложен другой метод решения данной задачи, позволяющий отличать заголовки и элементы списков от остальных строк документа. Кроме того, размечен корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.

\end{abstract}

\begin{keywords}

машинное обучение; структура документа; обработка естественного языка

\end{keywords}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{ВВЕДЕНИЕ}

Как правило, документы имеют логическую структуру и содержат название, разбиение на главы, подглавы и т. д., нумерованные и маркированные списки. Выделение такой структуры документа может помочь при решении задач автоматизированного анализа документов, а также при поиске по документам.

Применяется множество разнообразных подходов \cite{link5,link6,link7}, которые позволяют выделять в тексте заголовки и распознавать логическую структуру документов. Однако данные подходы подразумевают работу с ограниченным количеством уровней вложенности и не принимают во внимание элементы списков.

Ограничим класс рассматриваемых документов сканированными документами без текстового слоя. Будем считать, что в документах не содержатся изображения и таблицы. В данной статье описан метод извлечения структуры документа в виде заголовков, элементов списков и текстовых строк. Каждая строка документа относится к одному из этих трех типов на основе определённых признаков. Для выделения таких признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.

Статья состоит из следующих частей: глава 2 содержит обзор различных подходов, с помощью которых решается задача выделения структуры документа; в главе 3 описывается датасет, используемый при реализации и проверке метода; в главе 4 рассматривается реализованный метод; в главе 5 показаны результаты экспериментальной проверки метода, а в главе 6 представлены краткие выводы и предлагаются возможности для дальнейшей работы и исследований.

\section{ОБЗОР АНАЛОГИЧНЫХ РАБОТ}

@@

Извлечение структуры документов на основе оглавления имеет ряд недостатков. Во-первых, невозможно обрабатывать документы, в которых нет оглавления. Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например заголовки более низкого уровня. В-третьих, данный метод не позволяет извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.

@@

\begin{figure}[ht]
\center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png} }
\caption{Аугментация данных для LSTM и BiLSTM}
\end{figure}

В статье \cite{link7} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение. Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку).

\begin{figure}[ht]
\center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/classifier.png} }
\caption{Вход и выход классификатора заголовков}
\end{figure}

@@

\section{ДАТАСЕТ}

Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате .jpeg, скачанный из интернета. Документы являются сканированными копиями текстов договоров различных предприятий (СТО, РД ЭО и др.). Каждое изображение будем считать отдельным документом.

Данный корпус имеет ряд специфических особенностей. Документы не содержат таблиц и рисунков, текст расположен строго по-горизонтали, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер). Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы. Так как содержимое документов представляет собой в основном договоры предприятий, в текстах встречается большое количество элементов списков (нумерованных и маркированных), зачастую списки имеют очень глубокий уровень вложенности (четвертый, пятый). Заголовков относительно немного, они могут быть пронумерованы и также иметь глубокий уровень вложенности, поэтому их можно спутать с элементами списков.

Документы были размечены с использованием системы для разметки, разработанной в ИСП РАН \cite{link8}. Текст документов распознавался с помощью программы Tesseract \cite{link10}.  Результатом разметки стал набор .json файлов, каждый из которых содержит название документа и список текстовых строк. Для каждой строки указаны координаты заключающей её рамки (bounding box) и правильная метка.

Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Cohen%27s_kappa}{Cohen's kappa}. После разметки десяти документов двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов и отдельные .json файлы были объединены в один.

\section{ОПИСАНИЕ РЕШЕНИЯ}

@@

Среди признаков, характеризующих строки документа, можно выделить следующие группы:

@@

  Регулярные выражения позволяют выделить следующие признаки:
  \begin{itemize}

    \item[--] начинается ли строка с цифры или буквы со скобкой или точкой (также анализируются иерархические выражения вида 1.1.1);
    \item[--] начинается ли строка с тире (и других символов, характерных для маркированного списка);
    \item[--] состоит ли строка целиком из заглавных букв (характерно для некоторых заголовков);
    \item[--] начинается ли строка с заглавной (строчной) буквы;
    \item[--] начинается ли строка с конкретных слов типа «Раздел», «Секция», «Глава» и т. д.;
    \item[--] оканчивается ли строка символами вида «. , ; :»;
    \item[--] оканчивается ли строка строчной буквой.

@@

    \item[--] отступ от левого края страницы;
    \item[--] высота текста строки (точнее высота ограничивающей ее рамки);
    \item[--] отступ от верхнего края страницы;
    \item[--] жирность шрифта различных уровней.

@@

Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк. Это нужно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.

@@

Множество документов тремя способами было разбито на тренировочное и тестовое множества (разбиение по документам), на каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score. Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в таблице 1.
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{ |p{3cm}||p{3cm}| }
 \hline
 \bf Классификатор & \bf F1-score \\
 \hline
 \hline
 Nearest Neighbors & 0.89\\
 \hline
 Logistic Regression& 0.9\\
 \hline
 Gradient Boosting & 0.92\\
 \hline
 \bf XGBoost & \bf 0.95\\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Сравнение классификаторов}
\end{table}

@@

\subsection{Анализ значимости признаков}

В таблице 2 представлены первые 10 признаков с наивысшей значимостью (information gain). Это признаки, которые имеют наибольший вес при вычислении предсказания классификатора.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{ |p{4cm}||p{2cm}| }
 \hline
 \bf Признак & \bf Information gain \\
 \hline
 \hline
 Число символов первого слова в строке & 22089\\
 \hline
 Индикатор, является ли строка продолжением списка & 2400\\
 \hline
 Жирность шрифта & 2368\\
 \hline
 Число слов в строке & 2263\\
 \hline
 Отступ от левого края страницы & 1157\\
 \hline
 Признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы) & 1519\\
 \hline
 Жирность шрифта (менее жирный шрифт) & 811\\
 \hline
 Индикатор, заканчивается ли предыдущая строка буквой & 611\\
 \hline
 Число букв в начале строки & 361\\
 \hline
 Тире в начале строки & 359\\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Значимость признаков}
\end{table}

С использованием данных о важности признаков, в признаковое пространство были добавлены новые признаки. Например, вместо одного признака, отвечающего за жирность шрифта, была добавлена целая группа признаков, отвечающая за различные уровни жирности шрифта. Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу. В таблице 2 представлен итоговый список признаков и значения их важности.

\section{РЕЗУЛЬТАТЫ}

После настройки параметров XGBClassifier ($learning\_rate$, $n\_estimators$, $max\_depth$, $min\_child\_weight$,
$gamma$, $subsample$, $colsample\_bytree$, $alpha$) итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации оказался равным 0.98995.

На рис. 3 показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора. По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор. В клетках на пересечении расположены значения количества строк, у которых совпали данные классы.

\begin{figure}[ht]
  \center{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pics/conf_matrix_rus.png}}
  \caption{Матрица ошибок без нормализации}
\end{figure}

На рисунке видно, что 8 строк, относящихся к типу «Список», были проклассифицированы как «Заголовок», 4 строки, напротив, вместо метки «Заголовок» получили метку «Список». Аналогичную статистику можно посмотреть и для других пар классов.

@@

\section{ВЫВОДЫ}

В данной статье реализован метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.

Был размечен копус документов, используемый в качестве тренировочных данных, выявлены признаки, наиболее подходящие для классификации строк документа. Для классификации использован XGBClassifier, для которого были подобраны оптимальные параметры. Итоговый F1-score, полученный при настройке параметров, равен 0.98995. В силу особенностей датасета классификатор чаще всего путает заголовки и элементы списков.

Дальнейшие исследования могут быть направлены на выделение более подробной структуры. Помимо классификации каждой строки можно определять её уровень вложенности по отношению к документу.

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{link1} \href{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01073396/document}{Doucet A. et al. ICDAR 2013 competition on book structure extraction //2013 12th International Conference on Document Analysis and Recognition. – IEEE, 2013. – С. 1438-1443.}
\bibitem{link2} \href{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8270162}{Gao L. et al. ICDAR2017 competition on page object detection //2017 14th IAPR International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR). – IEEE, 2017. – Т. 1. – С. 1417-1422.}
\bibitem{link3} \href{https://usir.salford.ac.uk/id/eprint/44369/1/ICDAR2017%20Competition%20on%20Recognition%20of%20Documents%20with%20Complex%20Layouts.pdf}{Clausner C., Antonacopoulos A., Pletschacher S. Icdar2017 competition on recognition of documents with complex layouts-rdcl2017 //2017 14th IAPR International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR). – IEEE, 2017. – Т. 1. – С. 1404-1410.}
\bibitem{link4} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6407.pdf}{Juge R., Bentabet I., Ferradans S. The fintoc-2019 shared task: Financial document structure extraction //Proceedings of the Second Financial Narrative Processing Workshop (FNP 2019). – 2019. – С. 51-57.}
\bibitem{link5} \href{https://www.aclweb.org/anthology/W19-6409.pdf}{Giguet E., Lejeune G. Daniel@ FinTOC-2019 Shared Task: TOC Extraction and Title Detection //Proceedings of the Second Financial Narrative Processing Workshop (FNP 2019). – 2019. – С. 63-68.}
\bibitem{link6} \href{http://www.ep.liu.se/ecp/165/001/ecp19165001.pdf}{Tian K., Peng Z. Finance document Extraction Using Data Augmentation and Attention //Proceedings of the Second Financial Narrative Processing Workshop (FNP 2019), September 30, Turku Finland. – Linköping University Electronic Press, 2019. – №. 165. – С. 1-4.}
\bibitem{link7} \href{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3148055.3148080}{Rahman M. M., Finin T. Deep Understanding of a Document's Structure //Proceedings of the Fourth IEEE/ACM International Conference on Big Data Computing, Applications and Technologies. – 2017. – С. 63-73.}
\bibitem{link8} \href{https://github.com/dronperminov/ParagraphLabelerApp}{ParagraphLabelerApp}
\bibitem{link10} \href{https://research.google/pubs/pub33418.pdf}{Smith R. An overview of the Tesseract OCR engine //Ninth International Conference on Document Analysis and Recognition (ICDAR 2007). – IEEE, 2007. – Т. 2. – С. 629-633.}
\bibitem{link9} \href{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/}{Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python}

\end{thebibliography}
